안녕하세요. 2023 수능완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 유형편이고요. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영쌤입니다.
제가 얘기한 적이 있나요? 제가 고등학교 3학년 때 추석이었던 거 같아요. 추석날 보름달 뜨잖아요. 그렇죠? 보름달 뜨는데, 그날 학교에서 야간 자율 학습을 하고 있었거든요.
그런데 친구들이 보름달에 소원을 빌면 우리 소원이 이루어진다고 해서 다 같이 몰래 자율 학습을 하다가, 요즘은 사실은 자율 학습이 진짜 자율 학습이지만,
저희 때는 도망가면 선생님한테 걸려서 엄청 많이 혼났었거든요. 그럼에도 불구하고 소원을 빌기 위해서, 동네의 언덕, 동산 같은 데를 올라가서 친구들과 소원을 빌었습니다.
그 모습이 우리 표지와 너무 비슷한 거 같아요. 그래서 그때 같이 소원 빌고 너무 기분이 좋은 거죠. 밤에.
그러고 나서 몰래 도서관에 들어오다 걸렸죠. 선생님한테. 걸려서 엄청 많이 혼났던 기억이 나긴 하는데, 선생님이 어디 갔다 왔냐고 해서, 보름달에 소원 빌러 갔다 왔다고 했더니
그 시간에 공부를 하라고 이러셨던 기억이 있는데, 어쨌든 간에 여러분도 지금 보면, 우리가 하나하나 지금 차근차근 해 나가고 있는 과정에서,
표지를 보니까, 별도 떨어지고 보름달도 보이고 이러잖아요. 여러분 집에 가거나, 이러는 길에 별도 한번 쳐다보고, 하늘도 한번 쳐다보고, 보름달도 보면서,
여러분이 내가 1년 뒤에는 어떤 모습을 가지고 있을까 조금씩 생각하면서 그래도 너무 힘들고 지치는 상황이긴 하지만 내가 생각하는 것에 따라서 다음날 기분도 되게 많이 달라지거든요.
그러니까 긍정적으로 우리 조금만 더 참고 하나하나 해결해 나갔으면 좋겠습니다. 벌써 수열이에요. 1단원 마지막 단원이잖아요.
그러면 우리 또 수학 I 끝나면 또 수학 II하고 차근차근 해 나가면 되니까 끝까지 우리 힘냈으면 좋겠습니다.
우선은 등비수열에 대한 얘기들 해 볼 거고요. 선생님이 등비수열에 대한 얘기들 할 때도 등차수열과 비슷합니다.
우선은 공비의 특징이나 이런 것들을 알고 있어야 되는데, 우리 이제 6월 모의평가를 치뤘단 말이죠.
6월 모의평가 문항을 살펴보면 공비의 특징을 물어보기 보다는 등비수열의 일반항에 대한 것을 물어보기도 했어요.
선생님이 항상 강조하지만 어떤 아이가 나올지 몰라요. 2022학년도 6월 모의평가에서는 공비의 특징만 알고 있으면 수월하게 문제가 해결이 되었었고요.
2023학년도 6월 모의평가 문제를 보면 등비수열의 일반항도 알고 있어야 문제가 해결이 된단 말이야.
그렇다면, an이 등비수열일 때 우리 일반항 어떻게 구합니까. an은 첫 번째 항에, 공비를 r이라고 하면, n-1제곱으로 나타나요.
그리고 이 공비가 정말 중요하지. 등비수열에서는 공비가 중요한데, 공비라는 아이는 뒤에 있는 항에서 앞에 있는 항을 나누어 준 것으로 우리가 정의를 합니다.
그래서 여러분 이 2가지가 사실은 교과서나 문제집에서 가장 많이 등장하는 내용이고, 당연히 분모는 뭐가 아니어야 됩니까. 0이 아니어야 되죠.
이게 가장 많이 등장하는 내용이지만, 선생님이 함께 알아 두라고 한 것은 뭡니까. 공비의 특징입니다.
등차수열에서도 공차의 특징에서 했던 것처럼, a의 n+k번째 항에서 an번째 항을 나눠 주는 거야. 무슨 수열에 대해서. 등비수열에 대해서.
여기 써 놓을까요. an이 무슨 수열일 때. 등비수열일 때 우리가 그런 얘기를 하는 거예요. 그러면 얘는 뭐예요. r의 k제곱으로 쓸 수 있다는 게 중요하다고요.
물론 여기서도 an은 뭐가 아니어야 돼? an은 0이 아니어야 된다는 거 알 수 있고요. 여기서 우리는 2가지를 연결해서 생각할 수 있습니다.
우선은 a의 n+k번째 항을 나타내는데, 얘를 n번째 항 입장에서 나타내면, 얼마만큼 뒤로 가? k만큼 뒤로 가니까 r의 k제곱으로 나타낼 수 있다.
두 번째는, 나는 n번째 항이 궁금한데, a의 n+k번째 항을 알고 있어. 뒤에 있는 항을 알고 있어? 그러면 얼마만큼 앞으로 가면 돼. k만큼. 즉, r의 k제곱으로 나누어 주면 된다는 것.
물론 여기서도 공비는 뭐가 아닙니까. 0이 아니어야 되겠죠. 이러한 상황들을 알고 있으면 웬만한 등비수열에 대한 3점짜리 문항은 다 해결이 되고요.
등비수열은 여러분 어떤 느낌이에요. 그래서 나눗셈이나 곱셈에 대한 얘기입니다. 그렇죠. 특히나 나눗셈에 대한 얘기들이 많이 나와요.
그러면 나눗셈이라는 건 결국 똑같은 게 있으면 사라지죠. 등비수열에서는 그래서 인수분해가 정말 중요한 거야. 또는 지수 계산이 굉장히 중요합니다.
그래서 지수 계산이나 인수분해를 통해서 여러분이 뭔가 똑같은 부분을 묶어 낼 수 있다면 걔네들이 약분이 가능한지 확인하고 약분이 가능하면 식이 굉장히 간단해지겠죠.
그래서 우리가 등비수열의 일반항과 그리고 공비의 특징을 살펴봤다면, 이제 문제를 가서 한번 더 살펴볼게요.
이런 얘기가 정말 많이 나온다고 했습니다. 이제 수능완성이니까 선생님이 몇 가지 문제를 읽으면서 중요한 요소요소들을 여러분이 판단하는 방법도 같이 알려 드릴게요.
모든 항이 양수인 등비수열입니다. 그러니까 등비수열에 대해서는 ‘모든 항이 양수인’이라는 말이 굉장히 많이 붙어 있어요.
왜냐하면, 첫 번째 항이나 공비가 다 0보다 크다는 것을 이렇게 우리가 표현을 하는 겁니다. 특히나 공비의 특징을 여기서 많이 알려 주고 있어요.
우리가 등비수열에 대한 것을, 공비를 구하다 보면, 공비의 값이 2개가 나오거나 3개가 나오는 경우들이 있단 말이야.
그럼 그중에서 우리가 공비를 하나를 선택하는 데 있어서 이러한 특징들이 많이 사용이 되고요.
모든 항이 양수인 등비수열이라고 했으니까, 첫 번째 항도 양의 값을 가지고 공비도 양의 값을 가진다는 것을 여러분이 함께 기억을 하시면 좋아요.
이때 두 번째 항이 36입니다. 일곱 번째 항은 ⅓에 5번째 항을 곱한 것과 같대요. 그런데 선생님이 항상 얘기했지만 등비수열이라는 것은 뭐가 중요해?
나눗셈이 중요해요. 그런데 모든 항이 양수이기 때문에 5번째 항도 0은 아니겠지. 그래서 양변을 a5로 나눠 주면, a5분의a7이 얼마가 된다. ⅓이 된다는 것을 알 수 있고요.
5와 7과 얼마 차이나. 2만큼 차이나죠. 따라서 얘는 뭐가 돼? r²이 됩니다. 즉, r²이 ⅓이었어. 물론 r의 값을 구해도 되지만, 정말 필요할 때 구하면 돼.
우리는 6번째 항이 궁금해요. 그런데 얘는 2번째 항이 주어져 있죠. 얼마 차이 납니까. 4만큼 즉, r⁴으로 나타낼 수 있고요.
a₂는 얼마다. 36이다. 그리고 r⁴ 입장에서 우리 살펴봅시다. 내가 알고 있는 것이 r²이거든. 그러면 (r²)²을 하면 4제곱이 되지.
그런데 r²이 얼마라고? ⅓이라고. 얘의 제곱을 계산해 주시면 돼요. 그러면, 36 곱하기 3²하면 9가 돼서 9분의1이 되고요. 얘네들 약분 가능합니다.
따라서 정답은 4가 된다는 것을 알 수 있죠. 매우 쉬운 문제예요.
매우 쉬운 문제이지만 여러분이 우선 기본적인 것 할 때부터 하나하나 꼼꼼하게 짚고 넘어가면 고난도 문항이 나오더라도 수월하게 넘어갈 수 있거든요.
선생님이 일부러, 0이 아니다. 이런 이야기 계속 해 드리고 있습니다. 그래서 이렇게 여러분이 정리하시면 되고, 2022학년도 6월 모의평가에 나왔던 문항이라는 거 한번 더 기억하시고요.
이번 2023학년도 6월 모의평가에서도 3점짜리 문항으로 등비수열에 관한 문항이 출제가 되었습니다.
그렇다고 해서 무조건 등비수열이 나온다. 절대 아니죠. 그래서 등비수열, 등차수열 꼼꼼하게 다 알고 넘어가셔야 된다는 것도 한번 더 기억하시면 좋을 거 같습니다.
그럼 등비수열에 관한 문항들 연결해서 풀어보도록 할게요. 7번 문제 살펴보도록 하겠습니다. 얘도 마찬가지입니다. 뭐라고 나와 있나면, ‘모든 항이 양수인’이라는 말이 또 나와.
그러면, 첫 번째 항도 양의 값이고 공비도 양의 값을 가진다는 거 알 수 있고요. 이제 여기에 있는 첫 번째 항이 160이라는 건 알겠고, 우리가 지금부터 눈여겨 봐야 될 식은 어디인 거 같아.
여기인 거 같아요. 그렇죠? a₄분의(a₃-a5)가 2분의3이다. 나눗셈으로 표현이 되어 있습니다. 분수꼴로 표현이 되어 있는데, 일반적으로 우리가 그냥 문제를 푸는 친구들은 어떻게 하냐면,
첫째항이 있어. 그래서 a₄는 뭐예요. 첫째항에 공비의 3제곱이지. 그다음 a₃은요. 첫째항에 공비의 제곱이야. 그리고 얘는 첫째항에 얼마만큼? 공비의 4제곱으로 나타낼 수 있어요.
이 값이 2분의3이네. 이렇게 나타내면. 이제는, 선생님. 분모, 분자에 160 있잖아요. 다 사라집니다. 그다음에 r², r⁴, r³이 있기 때문에 분자를 다시 한번 살펴보면,
r²으로 묶어 낼 수 있네요. 그래서 1-r²되네요. 잘했어. 그래서 r²으로 이렇게 약분이 가능하죠. 그러면 여기서 남은 건 뭐야. 1-r²이고 분모에 r이 남아 있고.
이 값이 2분의3이라는 것을 알아낼 수 있게 되는 거야. 그런데 이렇게 꼭 쓸 필요가 있다, 없다. 없다는 거지.
선생님이 지금 계속 얘기하지만, 등비수열에서는 뭐가 중요해? 나눗셈이 중요하고요. 그래서 여러분이 다시 한번 봐 봐.
여기 보면, a₄분의a₃이 있고 a₄분의a5가 있는 거야. 이렇게 본다면, a₄분의a₃이지. 분모가 더 커. 얼마큼. 1만큼. 따라서 얘는 뭐예요. r¹분의1이 된다고.
그다음에 a₄분의a5예요. 얘는 분자가 1만큼 더 크지. 그러면 얘는 뭐가 돼? r이 된다고.
선생님이 지금 1만큼 크다, 작다는 뭐 입장에서 얘기하는 거야. 여기 있는 3, 4, 4, 5, 순번 입장에서 얘기를 한 거예요.
그리고 얘가 바로 얼마가 됐어? 2분의3이 된 거야. 뭐가 더 간단해요. 얘가 훨씬 더 간단하지. 그래서 여러분은 등비수열에 대한 얘기가 나왔을 때는 뭐에 대한 것을.
나눗셈에 대한 것은 좀 꼼꼼하게 살펴볼 필요가 있다는 겁니다. 이제 우리는 r에 관한 방정식으로 바뀌어 있고요.
여기서 우린 분보 2와 r이 있으니까 좀 불편해. 그래서 양변에 분모에 있는 2r을 곱해 볼게요. 2r을 곱하면 2가 될 거고 -2r²이고요. 2r을 곱하면 3r이 된다는 거 알 수 있고,
한쪽으로 모아볼게. 2r²+3r-2가 얼마가 됐어? 0이 되었습니다. 따라서 인수분해 가능하죠. 이렇게 인수분해 되고요. 더하기 3이 되려면, (2r-1)(r+2)가 얼마가 되었어. 0이 되었어.
그러면 여기서 r은 얼마 나옵니까. ½이 나오거나 r의 값은 -2였는데 선생님이 아까도 얘기했지만, 공비는 뭐보다 커야 돼? 0보다 커야 됩니다.
공비가 0보다 커야 되기 때문에 공비의 값은 얼마다. ½이 된다는 것까지 알 수 있어요. 그러면 우리가 a6의 값을 물어봤는데,
첫째항을 알고 있어. 첫째항이 160이야. 그러면 첫째항 입장에서 얼마 차이나. 5만큼 차이나니까 ½의 몇 제곱? 5제곱을 해 주면 되겠지.
그런데 2의 5제곱은 얼마. 32가 되어서 이거 약분하면 또 얼마가 돼. 5가 되죠. 따라서 a6은 얼마다. 5가 된다는 것을 알아낼 수 있습니다.
이런 식으로 여러분 정리하시면 되고요. 선생님이 그래서, 물론 일반항을 이용해서 해결해야 되는 문항들도 꽤 나와요. 하지만, 우리가 일반항에 대한 것들은 많이 연습을 해봤기 때문에
공비의 특징들을 가지고 접근할 수 있는 문항들은 이런 식으로 계속, 다른 방법은 없나? 이런 것들을 계속 생각해 볼 필요도 있다는 거 이렇게 기억하시면 좋을 거 같아요.
이제 우리 8번 문항으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 이것도 마찬가지입니다. 첫째항이 ¼이고 ‘모든 항이 양수인’이라는 거 또 나오네요.
모든 항이 양수래. 첫째항은 이미 0보다 컸고요. 공비도 그럼 뭐가 된다. 양의 값을 가지게 된다는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그다음 여러분 눈에 계속 보이는 게 있어야 돼요. 뭐가 보입니까. 여기 보면, a₂분의a₄, 나눗셈으로 표현 됐지, 분수꼴. a₃분의a5, 분수꼴. a₄분의a6, 분수꼴. a5분의a7, 분수꼴입니다.
그런데 분모, 분자의 첨자들을 비교하니까 다 얼마 차이나. 4에서 2 빼면 2, 5에서 3 빼면 2, 6에서 4 빼면 2, 7에서 5 빼면 2인 거야.
다 2만큼 차이나지. 그러니까 얘는 뭐예요. 공비의 제곱이야. 얘도 공비의 제곱, 얘도 공비의 제곱, 얘도 공비의 제곱이 된다는 것까지 알 수 있어요.
따라서 봤더니 얘는 log₂r², log₂r², log₂r², log₂r²이 되었어. 똑같은 게 모두 몇 개 있는 거야? 4개가 있는 모습입니다.
따라서 4log₂r²이 얼마가 된 거예요? 10이 된 겁니다. 여기까지 됐죠. 그러면 우리가 지금 봅시다. 여기서 보면, 우선 4로 약분이 가능해.
4로 약분이 가능하니까 얘는 4분의10이 되어서 2분의5가 된다는 것을 알 수 있고요. 따라서 우리는 r²이 얼마가 되었어? 2의 2분의5제곱이 되었어, 라는 것까지 알 수 있어요.
그런데 문제에서 뭐를 물어봤냐면, a9의 값을 물어보고 있습니다. 얘는 첫째항이 ¼이라고 했고, 첫째항 입장에서 생각하면 9와 1과 얼마 차이나. 8만큼 차이나지.
그래서 r의 8제곱으로 나타낼 수 있게 되는 거야. 즉, ¼의 r²을 알고 있어요. 그러면 8제곱은 r²의 입장에서 몇 제곱? 4제곱 해 주면 되고,
따라서 곱하기 2의 2분의5제곱의 네제곱으로 나타낼 수 있겠지. 그러면 얘네 둘을 곱하면 약분돼서 사라지고요. 따라서 얘는 ¼ 곱하기 2의, 5×2, 10이 된다는 것을 알 수 있어.
그런데 4는 또다시 우리가 2²이라는 것을 알고 있기 때문에 얘네들 약분 되면 8개 남게 되겠지. 따라서 2의 8제곱이 얼마입니까. 256이라는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그래서 정답은 256이고요. 이렇게 로그와 등비수열을 함께 물어보는 문항도 충분히 나올 수 있겠다. 그렇죠. 그래서 8번 문항으로 우리가 등비수열과 그리고 로그에 대한 거 함께 한번 정리해 봤고요.
결과적으로 여러분, 공비의 특징만 좀 잘 알고 있으면, 이러한 문항들이 나왔을 때 충분히 3점짜리 문항 정도는 다 맞춰내실 수 있겠죠. 그래서 8번 문제 해결해 봤고요.
9번 문제 넘어가 보도록 할게요. 이것은 어렵게 느껴질 수도 있겠지만 사실은 말만 엄청 긴 거고요. 선생님이 만날 얘기하던 도형의 특징들이 그대로 주어져 있는 문제입니다.
우리 한번 볼게요. 우선은 한 변의 길이가 6인 정삼각형 ABC의 꼭짓점 A를 중심으로 하고 변 BC에 접하는 원이 두 변 AB, AC와 만나는 점을 각각 B₁, C₁이라고 한 거야.
그래서 뭔가 계속 호가 생기네요. 그래서 정삼각형이 있고 뭔가 호가 생기는데 문제에서 마지막 것을 한번 볼게.
호 Bn, Cn의 길이를 an이라고 하자. a5의 값을 물어봤습니다. 그렇죠. 그러면, 우리 한번 봐. a5라는 것은 호 B5, C5의 길이지.
a5라는 것은 우리가 호 B5, C5의 길이라는 것을 알 수 있겠어. 그래서 나는 얘를 구하는 게 내 목표야. 그래서 그림으로 가서 다시 한번 살펴보도록 하겠습니다.
한 변의 길이가 얼마인, 6인 정삼각형이 이렇게 주어져 있어. 그래서 우리가 여기서부터 여기까지의 길이가 얼마다. 6이라는 것은 알아낼 수 있습니다.
이제 문제는 뭐냐면 호의 길이야. 호의 길이이기 때문에 첫 번째 호부터 우리가 한번 살펴볼게. 첫 번째 호를 보면, 여기 보면, B₁, C₁이 있어요. 얘가 첫 번째 호야.
그럼 B₁, C₁의 길이는 우리가 뭐와 뭐를 알고 있어야 돼? 부채꼴 입장에서 반지름의 길이와 그다음에 거기 사이에 끼인 이 중심각의 크기를 알고 있어야지만 호 B₁, C₁의 길이를 알아낼 수 있겠지.
그다음에 B₂, C₂, B₃, C₃, 이렇게 쭉 우리가 규칙성을 한번 발견을 해 봐야 될 거 같아. 그러면 나는 이 길이가 궁금한 거야. AB₁의 길이가 궁금한 거야.
그리고 정삼각형이었기 때문에 중심각의 크기는 얼마로 딱 결정이 된 겁니까. 정삼각형. 60도잖아. 그러니까 얘는 3분의π로 결정이 되어버린 거야.
그러면 내가 궁금한 건 여기서부터 여기까지의 길이인데, 얘가 부채꼴이잖아. 부채꼴. 따라서 쭉 같은 길이 입장에서 생각하면 여기까지의 길이와 똑같지.
그래서 선생님이 다른 색깔로 나타내 드릴까요. 여기에 있는 이 길이와 여기에 있는 이 길이가 어때. 같아지게 되는 거야.
그런데 얘가 지금 뭐예요. 정삼각형이다. 정삼각형인데 꼭짓점에서 쭉 뭐를 내린 거야? 수선의 발을 내린 거야. 그러면 우리 정삼각형에서는 선생님이 만날 강조하던 거 있잖아.
정삼각형이 있어. 그러면 사실은 정삼각형을 설명하기 편하게 볼 때는 얘가 2였어. 그리고 얘가 몇 도였어? 60도였어. 그랬을 때 꼭짓점에서 수선의 발을 내리면 이 길이와 이 길이가 같아지지.
그래서 여기서부터 여기까지도 2이기 때문에 이 길이는 1이고. 2 대 1 대, 여기는 얼마가 돼? √3이 된다. 이게 특수각이라고 했어.
2:1:√3에 대한 것은 너무나도 중요하다. 그럼 여기가 6이다. 여기서부터 여기까지가 6이야. 그럼 여기는 얼마가 돼. 반이니까 3이 될 거고,
여기서부터 여기까지 파란색은 뭐가 돼? 3에 √3을 곱한 3√3이 될 것이라는 것을 알 수 있게 되는 거야. 그래서 첫 번째 부채꼴의 반지름의 길이를 알아냈다.
그러면 우리는 첫 번째 부채꼴의 반지름의 길이 입장에서 이번에는, 두 번째 부채꼴의 반지름의 길이를 보자.
두 번째 부채꼴은 어디에 있습니까. 여기에 있는 거야. 여기 있지? 그리고 여기 있어. 그리고 이렇게 생긴 부채꼴이 이렇게 생기는 거야.
그러면 두 번째 부채꼴 입장에서 우리가 살펴보면, 반지름의 길이는 어디와 똑같은 거야. 여기와 똑같은 거지. 여기와 똑같은 거야. 그래서 여기를 수직으로 수선의 발을 나타내면,
여기서부터 여기까지에 있는 삼각형 보여요? 삼각형 입장에서 AB₁, 누구와 같아. A 그리고 여기를 선생님이 H라고 할게. AH와 같잖아.
즉, 얘가 뭐였냐면 3√3이었던 거야. 여기서부터 여기까지가. 그러면 여기서부터 여기까지는 2:1 맞지? 그러니까 얘를 2로 나누면 2분의3√3이 되겠지.
그렇다면 여기에 있는 주황색은 뭐가 됩니까. 여기에 √3을 곱해 주면, 얼마가 됩니까. 2분의9가 된다는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
어떻게 된 겁니까. 얘가 3√3이었잖아. 첫 번째 부채꼴의 반지름의 길이가 3√3이었잖아. 얘가 여기로 간 거지. 똑같은 길이니까. 여기에 다시 얼마를 곱해 줬어요. 2분의√3을 곱해 준 거야.
2분의√3을 곱해서 2분의9가 나온 거야. 그러면 또 다시 주황색이 이쪽으로 가겠지. 그럼 또 다시 2분의√3을 곱해 주면 되겠죠.
따라서 여러분, 반지름의 길이 입장에서 우리가 살펴보면, 첫 번째 반지름의 길이를 r₁이라고 할게. 얘가 얼마였어? 3√3.
두 번째 반지름의 길이는 얼마였어? 2분의9였는데, 여기서 이쪽으로 갈 때 얼마를 곱했다고? 2분의√3을 곱해서 나오게 된 거야.
그리고 또 r₃는 뭐가 됩니까. 여기에 2분의√3을 곱해 주면 되겠죠. 따라서 이 rn이라는 반지름의 길이라는 아이는 첫 번째 항이 3√3이고 공비가 2분의√3인 등비수열이었던 거야.
그런데 나는 몇 번째가 궁금한 거야. 5번째가 궁금하니 r5는 뭐가 됩니까. 3√3에 공비가 2분의√3인데, 얘의 몇 제곱? 4제곱으로 나타낼 수 있게 되는 거죠.
따라서 3√3에 2의 4제곱하면 16이고요. √3의 4제곱은 뭐가 되니? √3의 제곱에 또 다시 제곱이잖아. 즉, 3의 제곱이니까 얘는 얼마가 된다? 9가 된다는 것을 알 수 있어.
따라서 16분의 27√3이 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그러면 우리는 반지름의 길이를 알아냈으니 부채꼴의 호의 길이를 a5라고 한다면,
반지름의 길이인 16분의27√3에 중심각의 크기 3분의π를 곱해 주면 나오게 되겠지. 따라서 이거 약분할게요. 그러면 얼마가 됩니까. 16분의9√3π가 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
아셨죠. 그래서 사실은 예전에는 등비수열을 가지고 이런 도형 문제들이 꽤 많이 출제가 되었어요. 특히나 나중에 등비수열 도형의 활용 문제, 등비급수 문제에서 이런 문제들이 나오긴 했었는데,
요즘은 그런 문제가 나오기가 힘들잖아. 그렇지? 우리가 리미트, 극한에 대한 얘기를 배우지 않고 있기 때문에 이 정도 내용에서 몇 번째 항이 얼마의 값을 가지느냐, 물어볼 수도 있다는 거죠.
그래서 여러분이 이정도 내용으로 이해를 하고 그냥 규칙성을 잘 발견하면 우리가 이정도 값은 찾아낼 수 있다, 정도로만 알고 넘어가시면 좋아요.
사실은 이런 유형의 문제는 미적분 선택하는 친구들은 꽤 많이 봤을 겁니다. 그런데 확률과 통계를 선택한 친구들은 이게 익숙하지 않을 수 있어요.
그래서 그냥 나올 때 이 정도로만 알고 넘어가시면 충분해요. 아셨죠? 이렇게 우리가 9번 문제까지 해서 등비수열에 대한 얘기 해 봤습니다.
우리 중요한 내용들 한 번 더 점검할 겁니다. 점검하고 그리고 등비수열의 합으로 넘어가 보도록 할게요.
1. 삼각비 (1) 삼각비
∠B=90도인 직각삼각형에서 ABC에서 ∠A, ∠B, ∠C의 대변의 길이를 각각 a, b, c라고 하면 sinA=b분의a, cosA=b분의c, tanA=c분의a
(2) 30도, 45도, 60도의 삼각비의 값
2. 원의 방정식 중심이 C(a, b)이고 반지름의 길이가 r인 원의 방정식 : (x-a)²+(y-b)²=r²
3. 원과 직선의 위치 관계 원의 중심과 직선 사이의 거리를 d, 원의 반지름의 길이를 r이라 하면
우리가 지금 수능완성 단계이다 보니까 아무래도 실전에 많이 활용되는 내용들을 공부를 할 수밖에 없거든.
그러니까 문제 자체도 물론 우리가 진짜 중요한 개념들도 다 물어볼 수 있지만, 예전에 배웠던 내용들 중에서 평가원에서 다시 한번 함께 출제할 만한 내용들이 같이 나오는 경우들이 많아요.
그래서 선생님이 일부러 중학교 때 그리고 고등학교 때 1학년 때 배웠던 내용들 계속 보여 드리는 거니까 이건 익숙해져야지만 머릿속에서 금방금방 꺼낼 수 있거든요.
계속 보여 드릴 거예요. 잘 이해가 안 된다. 또는 저거 있었지, 라고 생각하지 말고 이제는 저거다, 내가 할 수 있어, 라는 생각까지 들 정도로 여러분 머릿속에 근처에 다 갖다 놓으셔야 돼요.
이제는. 아셨죠? 어쨌든 간에 우리가 등비수열의 합으로 넘어갈 거고요. 등비수열의 합에 대한 문제는 우리 공식은 이미 알고 있고요.
그리고 선생님이 항상 얘기하지만, 나중에 우리 합의 기호, 시그마를 배울 겁니다. 시그마와도 함께 기억을 하고 있어야 되는데
우선 여기에서 우리가 접근할 때, 등비수열의 합. 시그마가 없는 모양에 대해서는 많은 문항들이 아까도 얘기했지만 등비수열은 나눗셈에 대한 얘기야.
그래서 똑같은 것들을 묶어 내서 약분하는 모습으로 많이 나타낼 수 있다는 것을 한번 더 기억을 하시고요.
우선 우리가 Sn이라는 것은 2가지로 나타낼 수 있었어. 어떻게 나타낼 수 있냐면, 1-r분의a₁(1-r)ⁿ으로도 나타낼 수도 있지만,
Sn은 첫 번째 항이 모두 n개인 모습으로 나타낼 수도 있지. 이 경우는 r이 얼마일 때. 1일 때였습니다.
r이 1이 아닌 경우에 대해서 문제에서 많이 나오고 있는데, 그럼에도 불구하고 4점짜리 문항은 r이 1인 경우까지도 판단을 봐야 되는 문제가 나올 수도 있으니 잊으시면 안 돼요.
그러니까 항상 문제를 풀 때, 공비가 1이냐 1이 아니냐, 한번 더 확인하시고요. 이런 문제가 나오면 우리가 어떻게도 바꿀 수 있다?
(r-1)분의a₁(rⁿ-1)로도 바꿀 수 있다. 공비가 1이 아닐 때. 우리 이런 공식 사용하는데,
우선은 여기에 있는 앞의 공식은 공비가 1보다 작을 때, 그리고 뒤에 있는 공식은 공비가 1보다 클 때로 나누어서 생각할 수 있겠지.
이 정도 내용에서 충분히 출제가 되고 있으니 여러분 이렇게 알고 있으면 좋은데, 지금 이 문제를 보면, a1+a4+a7이라는 아이가 분모에 있어요.
이것은 사실은 여기 주어진 걸 가지고 그대로 보면, 첫 번째 항이 있고, a4는 a₁×r³이지. a7은 어때요. a₁×r의 6제곱이거든.
3개짜리이기 때문에 이건 뭐 어렵지 않게 첫 번째 항으로 묶어서 a₁에 1 플러스 r³ 더하기 r6제곱으로 써서 문제 해결하시면 돼요.
그런데 선생님이 여기서 좀 설명을 하고자 하는 건 뭐냐면, 이 문제가 만약에 좀 더 발전된 형태로 나온다면 이렇게 나올 수도 있어요.
a10, a13, a16, 이런 모습으로, a19까지 선생님이 좀 나타내 보도록 할게요. an이 등비수열인데 1, 4, 7, 10, 13, 16, 19와 같이 3칸씩 띄어서 항들을 다 꺼내서 더하면 어떻게 되느냐는 겁니다.
선생님이 아까 써 놨지만 a₄는 a₁×r³이거든. a7은 a₁ 곱하기 r의 6제곱이죠. a10은 a₁ 곱하기 r의 9제곱입니다. a13은 a₁ 곱하기 r의 12제곱이야.
그래서 보면, 첫 번째 항에서 두 번째 항으로 갈 때 r³이 곱해졌고요. 두 번째 항에서 세 번째 항으로, 얘를 선생님이 두 번째 항, 얘를 세 번째 항이라고 본다면, r³을 또 곱하면 돼.
또 r³, 또 r³이 곱해지는 모습으로 나타났습니다. 무슨 얘기 하고자 하는 거야. 이렇게 우리가 3칸씩 띄어서 항들을 꺼내도 얘는 무슨 수열이야. 등비수열입니다.
그런데 얘는 공비가 얼마인, 3칸씩 띄었잖아. r³인 등비수열이야. 그래서 얘는 공비가 r³이고 첫 번째 항이 a₁인 등비수열의 합으로도 나타낼 수 있다는 거.
이런 것들도 여러분이 우선은 하나 같이 기억하시고요. 이 문제에서는 거기까지는 갈 필요가 없었어. 그래서 문제 보면서 다시 한번 보도록 하겠습니다.
첫째항이 3이고 공비가 r인데, 공비는 0보다 크면서 공비가 1이 아니래. 아주 좋다. 그렇죠. 공비가 1이 아닌 등비수열에 첫째항부터 제n항까지의 합을 Sn이라고 했습니다.
그러면 S9라는 것은 우리가 뭐라고 나타낼 수 있어. 1-r분의, 첫째항이 있고요. 1-r의 몇 제곱? 9제곱으로 나타낼 수 있어요.
그다음에, 분모 볼게요. 선생님이 아까도 얘기했지만, a₁에다 a₄는 a₁×r³, a7은 a₁ 곱하기 r의 6제곱으로 나타낼 수 있고,
몽땅 다 a₁을 갖고 있으니 1+r의 3제곱+r의 6제곱으로 이렇게 나타낼 수 있습니다. 그러면 우리 좀 정리하고 넘어갈게요.
a₁, a₁이 사라지고 얘네들이 분모에 갈 건데 분자를 다시 한번 보자. 1-r의 9제곱입니다. 얘는 1-(r³)³으로 나타낼 수 있지.
그래서 얘는 뭐라고 쓸 수 있냐면, 1-r³에 1+r³에 r³의 제곱이 얼마야. r의 6제곱이잖아. 이렇게 쓸 수 있는 거야.
따라서 우리는 이 식이 어떻게 된다. 1+r의 3제곱+r의 6제곱이 있고, 누구와 곱해 줘야 돼? 1-r과 곱해 줘야 돼.
얘와 얘와 곱했고 분자가 이만큼인데 또 1-r³ 역시도 인수분해가 한 번 더 돼. 어떻게. (1-r)(1+r+r²)으로.
그리고 (1+r의 3제곱+r의 6제곱)으로 이렇게 우리가 쓸 수 있게 되는 거야. 그러면 처음부터 우리가 공비가 1이 아니었기 때문에 1-r 사라집니다.
1+r의 3제곱+r의 6제곱도 다 사라집니다. 그래서 굉장히 간단하게 1+r+r²이 남는데, 이 값이 뭐라고 했어. r+5라고 한 거예요.
아까도 얘기했지만, 등비수열의 합에 대한 문제가 이렇게 분수꼴로 나오잖아. 그러면 인수분해만 잘하면 굉장히 간단해진다는 거야.
그러면 r이 사라지고 r²은 얼마가 된다? 4가 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그러면 r²이 4인 걸 이용해서 문제를 해결하려고 봤더니
6번째 항이 궁금한데 첫 번째 항을 내가 알고 있어서 r의 몇 제곱? 5제곱이 필요한 거야. 그러면 r을 구해야 되겠지.
따라서 r은 ±2가 되는데, 시작할 때 공비가 0보다 크다고 했기 때문에 공비는 얼마가 돼? 2가 된다는 것을 알 수 있어요.
공비가 2인 걸 그대로 대입합시다. 첫째항은 3이고요. 2의 5제곱이 되어서, 2의 5제곱 얼마? 32죠. 3×32하면 정답은 96이 된다는 것을 알 수 있게 되는 거죠.
이렇게 해결하시면 되고요. 실제로 그래서 선생님이 얘기하지만 등비수열의 합이 Sn으로 주어져 있는 문제들은 거의 대부분 이렇게 나눗셈, 분수꼴로 표현이 되어 있으면
인수로 묶어서 약분하면 해결 된다는 거, 이거 한번 더 기억하시면 좋을 거 같습니다. 이제 우리 또 교재에 있는 10번 문제 한번 살펴볼게요.
첫 번째 항이 5분의6이고요. 모든 항이 양수인 등비수열입니다. 모든 항이 양수야. 그런데 첫 번째 항은 이미 양수였고 공비는 뭐보다 크다? 0보다 크다는 거 알 수 있어요.
이때 a3+a5가 24일 때, 10배의 a₁-a₂+a₃-a₄ 해서 a9-a10의 값을 구하래요. 이거 굉장히 의미 있는 문제고요. 그래서 여기 있는 거 선생님이 조금 있다 설명을 할 거고,
우선은 우리 이 등비수열이 어떻게 생겼는지를 확인해 봐야 되는데, 등비수열에 대해서 덧셈이 나와 있다는 건 뭐 이용하라는 거야. 그냥 일반항 이용하라는 거야.
등비수열에 대해서 곱셈이나 나눗셈이 있다는 것은 공비의 특징을 이용하면 되고 얘네들은 첫째항이 5분의6이라고 주어져 있으니 5분의6에 a₃이니까 r²을 곱해 주면 되죠.
a5는 5분의6에 r⁴를 곱해 주면, 이 값이 24였던 거야. 그렇죠. 따라서 우리는 6으로 다 약분이 가능하고요. 양변에 5를 곱하면, r²+r⁴은 얼마? 20이 되었다는 것을 알 수 있습니다.
한번 더 정리할까. r⁴+r²-20이 얼마가 된 거야? 0이 된 겁니다. 이때 r⁴이라는 건, (r²)²으로 우리가 쓸 수 있기 때문에 이거 인수분해 가능하죠.
인수분해 어떻게 됩니까? (r²+5)(r²-4)가 0이 된다는 것까지 알 수 있어요. 그런데 어떤 수의 제곱이 -5가 될 수 없죠. 그러니까 얘는 양변을 약분을 해도 아무 문제없어.
또는 이렇게 봅시다. r²이 0보다 크거나 같기 때문에 더하기 5를 하면 양수지. 양변을 나눠도 아무 문제없고요. 따라서 우리는 r²이 얼마가 돼? 4가 됐어.
선생님이 아까도 얘기했지만 모든 항이 양수라고 했기 때문에 r은 원래 ±2인데 양수이기 때문에 공비의 값은 2가 된다는 것을 알아낼 수 있습니다.
따라서 모든 항이 양수인 등비수열에서 공비가 2가 되었다는 것까지 알아냈어. 이제 우리 뒤에 있는 아이 입장에서 조금만 더 설명을 해 드릴게요.
여기 지금 보면, a₁, a₂, a₃, a₄가 아니라 a₁-a₂+a₃-a₄, 이렇게 표현이 되어 있는데 이걸 딱 보는 순간, 더하기 빼기가 반복해서 나타나는구나.
그러면 공비에 뭔가 조작이 들어가서 어떻게 되었지, 라는 것을 여러분이 알고 있으면 좋아요. 선생님이 우선 설명을 해 드릴게.
an이라는 아이를 첫 번째 항×r의 n-1이라고 해 볼게요. 그랬을 때 a₁-a₂, a₃-a₄을 한번 생각해 보자.
a₁은 그냥 a₁이야. 그렇지? 그런데 -a₂입장에서 볼까. a₂는 a₁×r이거든. 그러면 -a₂는 뭐가 될까. a₁×(-r)로 쓸 수 있어요?
그다음에 a₃입장에서 써 볼게. a₃은 a₁×r²인데, 얘도 우리가 뭐라고 쓸 수 있냐면, a₃을 a₁×r²이니까 (-r)²으로 써도 r²으로 쓸 수 있지.
맞아요. 그다음에 a₄라는 아이는 a₁×r³으로 쓸 수 있는데, 여기에 지금 보니까 뭐가 있어. -a₄가 있는 거야. 마이너스가 붙으면, -a₁×r³인데, 얘는 a₁×(-r)³으로 써도 돼요?
그렇지. 세제곱이니까 마이너스 세제곱하면 -r³이 된 거야. 그래서 여러분 다, 이렇게 하나하나 살펴봤더니,
지금 문제에서 a₁이 있고 두 번째 항이 -a₂였는데, 얘는 첫 번째 항에 -r을 곱한 거야. 세 번째 항은 그냥 a₃이었거든. 얘는 a₁×(-r)²으로 써도 돼.
그다음에 네 번째 항이 -a₄였는데, 얘는 a₁×(-r)³으로 써도 되는 거야. 즉, 여기에 있는 이 수열을 다시 한번 내가 살펴봤더니
더하기, 빼기, 더하기, 빼기가 반복해서 나타나는 새로운 수열의 합이잖아요. 그런데 얘네들이 공비가 뭐가 된 거야. -r이 된 거야. 무슨 얘기인지 알겠어요?
그래서 얘네들을 가지고 여러분이 생각할 수 있는 건 뭐냐면, 여기에 있는 이 수열은 선생님이 만약에 bn이라고 한다면, 첫 번째 항에 (-r)의 n-1제곱을 해 준 모양으로 나타낼 수 있게 되는 거죠.
여기까지 됐어요. 그러면 이제 우리는 첫 번째 항이 얼마인 것도 알고 있고, 5분의6인 것도 알고 있고, 그다음에 공비가 2인 것도 알고 있으니 (-2)의 n-1제곱이라고 한다면,
등비수열의 합이니까 1 빼기, 빼기 2가 되겠죠. 공비가 1보다 작으니까 빼기, 빼기 2를 해 주고요.
첫 번째 항은 얼마예요. 5분의6입니다. 거기다 1-(-2)의 1항부터 10항까지의 합이니까 10으로 이렇게 계산해 주시면 돼.
그런데 여기에 얼마를 또 곱하라고 했어. 10을 곱하라고 했으니 끝까지 우리 계산해 볼게요. 얘와 얘와 약분하면 2 됐고요. 여기는 얼마야. 3이지. 그래서 이것도 약분하면 이렇게 나타나네요.
따라서 우리가 계산을 한번 해 봅시다. 얘는 지금 2×2=4잖아. 그리고 1 마이너스. 마이너스의 10제곱은 플러스가 되고, 2의 10제곱으로 이렇게 나타낼 수 있게 되는 겁니다.
1-2의 10제곱. 됐나요? 그러면 얘가 얼마예요. 1024인데 -1024야. 더하기 1이니까 -1023이 되었다, 라는 거 정도는 이제 알고 있어야 되고, -4092가 된다는 것을 확인할 수 있게 되는 거죠.
됐나요? 그래서 2의 10제곱이 1024가 된다는 것은 여러분이 알고 있어야 될 거 같고, 우선 어떤 등비수열이 있었는데 얘네들이 항 앞에 더하기, 빼기, 더하기, 빼기가 이렇게 교차되어 나타나잖아.
그러면 공비에 뭐를 곱해 준 거야. 마이너스를 곱해 준 모습으로 나타낼 수 있다는 것을 10번 문항을 통해서 알고 넘어가시면 좋을 거 같아요.
그냥 안 되면 이렇게 써도 돼. 얘가 a₁이 5분의6이다. 그럼 빼기 a₂니까 -5분의6×2가 됐을 거고, 더하기 a₃이니까 5분의6×2²으로 썼겠지. 빼기 a₄니까 -5분의6×2³으로 쓰다 보면,
여기 지금 마이너스들이 짝수 번째 항들에 붙는 구나. 그렇기 때문에 얘네들을 가지고 우리가 공비가 -2가 된다는 것을 파악할 수도 있어요.
그런데 우선은 그것을 파악했으니 이제 알고 넘어가자는 거죠. 아셨죠. 이렇게 우리가 10번 문항 가지고 등비수열의 특징에 대한 문제 한 문제 더 해결해 봤습니다.
이제 우리 11번 문항으로 한번 넘어가 볼 텐데요. 이 문제도 여러분, 선생님이 일부러 그래서 중간에 뭐를 보여 드렸어? 도형의 특징을 하나 보여 드렸는데,
그림과 같이 자연수 n에 대하여 기울기가 -½이고요. 원과 제1사분면에서 접하는 직선을 ln이라고 하고, ln과 x축 및 y축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 an이라 하자.
그때 a₁부터 a10의 합을 구하세요, 라고 되어 있습니다.
써 놓을게. 기울기가 -½이래요. 그다음에 원이 x²+y²=4ⁿ분의1이래. 그래서 그림으로 한번 가 보도록 하겠습니다.
이렇게 주어져 있습니다. 그래서 여기 보면, 4ⁿ분의1이라는 아이도 마찬가지입니다. 4는 2²이니까 2²ⁿ분의1이 되겠지. 사실은 우리가 반지름을 구하기 위해서는 얘네 둘 자리 바꾸면,
(2ⁿ분의1)²으로 써도 돼요? 맞아요. 따라서 이 원의 특징은, 중심이 (0, 0)이었던 거야. 그리고 반지름은 뭐가 됐다? 2ⁿ분의1이 되었다 정도도 알 수 있게 되는 거고요.
우리는 그런데 중요한 게 뭐냐면, 어떤 넓이야. 여기에 있는 이 넓이가 궁금한 거야. 그래서 직선 ln입장에서 보면, 뭐를 찾아내야 돼?
x절편과 y절편을 찾아내야지만 뭐를 구할 수 있습니까. 여기에 있는 이 삼각형의 넓이를 구해서 걔를 an이라고 놓을 수 있는 거야.
즉, 결국 나는 목표가 x절편과 y절편을 구하는 게 내 목표가 되는 거죠. 그러면 x절편, y절편을 구하려면, 결국 뭐를 알아야 돼?
직선 ln의 방정식을 구해봐야 됩니다. 그래서 방정식을 구하려고 봤더니만 기울기가 -½이래. 그리고 아무것도 몰라. 그래서 선생님이 y절편을 뭐라고 한번 놓아 볼까.
k라고 한번 놓아 보도록 하겠습니다. 그러면, 다양하게 여러분이 문제를 해결할 수 있는데, 기울기가 -½이고요. y절편이 k인 직선이니까.
ln은 y=-½x+k의 모습으로 쓸 수 있겠지. 그러면 이 원과 접해야 되는데, 그렇다면 우리가 생각할 수 있는 건 뭐예요.
나는 지금 이 k의 값만 구하면 끝나는 문제야. 그런데 y에 -½x+k를 대입을 해. 그런 다음에 판별식이 0이 되어도 되지. 접하니까. 그런데 우리가 또 알고 있는 건 뭐냐면,
여기에 있는 원의 중심에서부터 직선 사이의 거리가 뭐가 되면 됩니까. 반지름이 되면 되잖아. 그런데 반지름이 아까 얼마였냐면, 2ⁿ분의1이라는 것을 알 수 있었어.
따라서 중심인 (0, 0)에서 직선 사이의 거리이기 때문에 =0의 꼴로 바꾸기 위해서 2배 합니다. 2y=-x+2k가 되고요.
=0이 아니지? 한쪽으로 모아 볼게요. 한쪽으로, 이쪽으로 모아 볼까? -x-2y+2k=0이라는 직선 사이의 거리가 얼마가 되면 돼? 2ⁿ분의1이 되면 된다는 거야. 그렇지?
그래서 점과 직선 사이의 거리 입장에서, 우리가 점과 직선 사이의 거리 구할게요. x의 계수인 -1을 제곱하면 1. y의 계수인 -2를 제곱하면 4가 되었고요.
x에 0, y에 0 대입합니다. 그러면 뭐만 남아? 2k만 남습니다. 2k의 절댓값이 뭐가 되면 된다. 2ⁿ분의1이 되면 돼.
그런데 아예 처음부터 놓을 때, y절편이 뭐보다 큰 거 알아. 0보다 큰 거 알아요. 따라서 2k는 당연히 뭐보다 클까. 0보다 크지. 따라서 절댓값이 있지만 얘는 그냥 2k가 나올 거고요.
2ⁿ분의, 얘 얼마. √5지. 곱하면 √5가 되었어. 따라서 양변을 2로 나누면, k=(2ⁿ×2)분의√5가 되어서 얘 뭐 돼? 2¹이니까 n+1제곱분의√5가 바로 뭐였다? k였다. y절편이었다는 거야. 아셨죠.
따라서 우리는 k의 값을 찾아냈습니다. k의 값이 뭐였냐면, 이렇게 쓸 수 있네요. 2의 n+1제곱분의√5가 되었다는 것까지 알아낸 거야.
우리 직선의 방정식 왜 구했지? 이 직선의 방정식에서 x절편과 y절편 구하려고 알아낸 거야. 그러면 x절편이라는 건 y에 뭐 대입할 거야. 0 대입할 거예요.
y에 0 대입 했어. 그러면 -½x가 반대쪽으로 넘어오면, ½x가 될 거고 얘가 2의 n+1제곱분의√5가 되어서 양변에 2를 곱할게요.
따라서 x는. 여기에 2를 곱해 봐. 그럼 2 하나씩 사라지지. 따라서 2ⁿ분의√5가 되었다는 것을 알 수 있어요.
즉, 여기에 있는 이 좌표가 2ⁿ분의√5였던 거야. 여기까지 됐죠? 이제 우리 y절편은 너무나도 쉽게 알 수 있습니다. 여기에 있잖아.
따라서 y절편은 뭐가 되었다. 얘가 k였는데, 2의 n+1제곱분의√5였다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
이때 이 삼각형의 넓이를 뭐라고 했냐면, an이라고 했어요. 그러면, 삼각형의 넓이니까 얘는 우선 ½에 밑변의 길이지. 이 값이 양의 값을 가지니까 2ⁿ분의√5가 밑변의 길이.
높이는, 이 값도 양의 값을 가지니까 2의 n+1제곱분의√5가 되어서, 분모 한번 계산해 볼까요. 2의, n+n하면 2n이고요. 1+1하면 +2분의 √5의 제곱은 5가 되었다는 것까지 알 수 있게 되는 거야.
얘가 an이에요. 이제 우리 마무리 한번 해 보도록 하겠습니다. 앞으로 돌아가서 다시 한번 살펴보면, a₁부터 a10까지의 합을 물어보고 있어.
그러면 an 입장에서 우리가 다시 한번 살펴보면, 얘네들은 공비가 얼마인 등비수열입니까. 2²분의1인 등비수열이죠.
그래서 공비가 2²분의1인 등비수열이고, 첫 번째 항은 n에 1을 대입하면 돼. 그래서 2의 2+2, 즉 4제곱분의 5가 된다는 것을 알 수 있어요.
1항부터 10항까지의 합이기 때문에 1-공비, 즉, ¼에, 첫째항 16분의5가 되었고, 1-2²분의1이 모두 10항까지 이렇게 나타낼 수 있게 되는 거죠.
그러면 이 값은 얼마가 되었고, 4분의3이 되었고, 따라서 이것도 약분 가능하다. 그렇지? 그래서 얼마가 됩니까. 3×4, 12분의 5가 되었습니다.
그리고 얘는 1 마이너스, 2분의1의 제곱의 10제곱이니까 2분의1의 몇 제곱으로. 10 곱하기 2 하면 20제곱으로 나타낼 수 있게 되는 거죠.
그래서 정답 찾아 주시면 되는 거예요. 아셨죠. 이런 식으로 여러분 11번 문항 해결해 봤는데, 실제로 최근에 등비수열에 대해서 이렇게 도형을 활용하는 문제가 그렇게 많이 나오지는 않았습니다.
하지만, 그럼에도 불구하고 여기에서 사용되었던 다양한 도형의 특징. 원과 접하는 직선의 특징이라든가 이런 것들은 여러분이 좀 잘 정리하고 넘어가실 필요는 있어요.
그래서 우리가 이게 어디에서 다른 단원에서 다시 활용이 될지 모르기 때문에
이렇게 여러분이 직선, 접선에 대한 것들 하나하나 좀 꼼꼼하게 짚고 넘어가실 필요가 있다는 거 잘 기억하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 아셨죠.
이렇게 우리 이번 시간에는 등비수열에 대한 얘기들 쭉 해 봤습니다. 등비수열 그리고 등비수열의 합. 모두 굉장히 중요합니다.
뭐가 나올지 몰라. 그러니까 잘 정리하셔야 되고요. 다음 시간에는 등차중항, 등비중항 해서 또 남은 문항들 연결해서 풀어볼 테니까 제발 먼저 문제 풀어보셔야 되고요.
그리고 궁금한 것들이 있어야 여러분 머릿속에 오래 남거든요. 그래서 어떤 부분이 내가 부족하지? 내가 왜 여기서 접근을 못했지?
이런 것들을 궁금증을 가지고 저와 같이 궁금한 문항들 위주로 강의에서 해결하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 아셨죠?
오늘도 복습해야 될 문제들 알려 드릴 테니까 꼭 표시해 두었다가 같이 복습하고 마무리까지 잘 하셨으면 좋겠습니다.
여러분 이번 강의도 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 할게요.
수능특강 이 문제는 꼭 풀어보자!
수능특강 수학 I 유형3. 등비수열의 뜻과 일반항 75쪽 예제3, 유제5 78쪽 기초 연습 1번, 2번 80쪽 기본 연습 1번 81쪽 기본 연습 6번, 7번
유형4. 등비수열의 합 77쪽 예자4, 유제7, 유제8 79쪽 기초 연습 8번 80쪽 기본 연습 3번, 4번 81쪽 기본 연습 8번 82쪽 실력 완성 3번